## Алгебра

- [ ] **Подстановки**. Определение подстановки, чётность подстановок. Произведение подстановок, разложение подстановок в произведение транспозиций и независимых циклов.
- [ ] **Комплексные числа**. Геометрическое изображение, алгебраическая и тригонометрическая
  форма записи, извлечение корней, корни из единицы.
- [ ] **Системы линейных уравнений**. Прямоугольные матрицы. Приведение матриц и систем линейных уравнений к ступенчатому виду. Метод Гаусса.
- [ ] **Линейная зависимость и ранг**. Линейная зависимость строк / столбцов. Основная лемма о линейной зависимости, базис и ранг системы строк / столбцов. Ранг матрицы. Критерий совместности и определённости системы линейных уравнений в терминах рангов матриц. Фундаментальная система решений однородной системы линейных уравнений.
- [ ] **Определители**. Определитель квадратной матрицы, его основные свойства. Критерий равенства определителя нулю. Формула разложения определителя матрицы по строке /
  столбцу.
- [ ] **Операции над матрицами и их свойства**. Теорема о ранге произведения двух матриц. Определитель произведения квадратных матриц. Обратная матрица, ее явный вид (формула), способ выражения с помощью элементарных преобразований строк.
- [ ] **Векторные пространства**. Базис. Векторное пространство, его базис и размерность. Преобразования координат в векторном пространстве. Подпространства как множества решений систем однородных линейных уравнений. Связь между размерностями суммы и пересечения двух подпространств. Линейная независимость подпространств. Базис и размерность
  прямой суммы подпространств.
- [ ] **Линейные отображения и линейные операторы**. Линейные отображения, их запись в координатах. Образ и ядро линейного отображения, связь между их размерностями. Сопряжённое пространство и сопряжённые базисы. Изменение матрицы линейного оператора
  при переходе к другому базису.
- [ ] **Билинейные и квадратичные функции**. Билинейные функции, их запись в координатах. Изменение матрицы билинейной функции при переходе к другому базису. Ортогональное дополнение к подпространству относительно симметрической билинейной функции. Связь между симметрическими билинейными и квадратичными функциями. Существование ортогонального базиса для симметрической билинейной функции. Нормальный вид
  вещественной квадратичной функции. Закон инерции.
- [ ] **Евклидовы пространства**. Неравенство Коши-Буняковского. Ортогональные базисы. Ортогонализация Грама-Шмидта. Ортогональные операторы.
- [ ] **Собственные векторы и собственные значения линейного оператора**. Собственные подпространства линейного оператора, их линейная независимость. Условие диагонализируемости оператора.

Источники:
[1] Кострикин А.И. Введение в алгебру: МНЦНО, 2020.
[2] Курош А.Г. Курс высшей алгебры: Лань, 2007.
[3] Винберг Э.Б. Курс алгебры: МЦНМО, 2019.
[4] Сборник задач по алгебре под редакцией Кострикина А.И: МЦНМО, 2015.
2
[5] Сборник задач по аналитической геометрии и линейной алгебре
под редакцией Смирнова Ю.М.: МЦНМО, 2016.
[6] Смирнов С. В., Гайфуллин А. А., Пенской А. В. Задачи по линейной алгебре и геометрии:
МЦНМО, 2014.
[7] Прасолов В.В. Задачи и теоремы линейной алгебры: МЦНМО, 2015.
[8] Городенцев А.Л. Алгебра. Учебник для студентов-математиков. Часть 1: МЦНМО, 2013.
[9] Городенцев А.Л. Линейная алгебра и геометрия.
[http://gorod.bogomolov-lab.ru/ps/stud/geom_ru/2122/list.html]()
[10] Дмитрий Трушин Линейная алгебра и геометрия.
[http://wiki.cs.hse.ru/]() Линейная_алгебра_и_геометрия_на_ПМИ_2022/2023_(пилотный_поток)
[11] Роман Авдеев Линейная алгебра и геометрия.
[http://wiki.cs.hse.ru/ ]() Линейная_алгебра_и_геометрия_на_ПМИ_2022/2023_(основной_поток)
[12] Панов Т. Е. Линейная алгебра и геометрия.
[http://higeom.math.msu.su/people/taras/teaching/panov-linalg.pdf]()

## Математический анализ

- [ ] **Пределы последовательностей и их свойства**. Теорема о промежуточной последовательности. Теорема Вейерштрасса о монотонной ограниченной последовательности.
- [ ] **Пределы функций в точке и на бесконечности, их свойства**. Теорема о промежуточной функции. Критерий Коши существования конечного предела функции. Существование односторонних пределов у монотонной функции. Первый и второй замечательные пределы.
- [ ] **Непрерывность функции в точке**. Односторонняя непрерывность. Свойства функций, непрерывных на отрезке: ограниченность, достижение минимального и максимального значений. Теорема Коши о промежуточном значении непрерывной функции.
- [ ] **О-символика и асимптотические оценки**.
- [ ] Производная функции одной переменной. Односторонние производные. Непрерывность функции, имеющей производную. Дифференцируемость функции в точке. Механический и геометрический смысл производной и дифференциала. Свойства производных. Производные элементарных функций. Производные высших порядков.
- [ ] **Теоремы Ролля, Лагранжа, Кош**и. Поиск локальных экстремумов, определение выпуклости и точек перегиба, исследование функций с помощью производной. Формула Тейлора. Правило Лопиталя.
- [ ] **Функции многих переменных, их непрерывность и дифференцируемость**. Частные производные. Градиент и его геометрический смысл. Производная по направлению. Гессиан. Метод градиентного спуска. Поиск экстремумов функций от многих переменных. Поиск условных экстремумов функций нескольких переменных, метод множителей Лагранжа. Теорема о неявной функции.
- [ ] **Интегрирование**. Определённый и неопределённый интегралы, их связь. Методы интегрирования функций. Первообразные различных элементарных функций. Кратные интегралы (двойные, тройные), замена координат, связь с повторными.
- [ ] **Элементы функционального анализа: нормированные, метрические пространства, непрерывность, ограниченность**.
- [ ] **Ряды**. Числовые и функциональные ряды. Признаки сходимости (Даламбера, Коши, интегральный, Лейбница). Абсолютно и условно сходящиеся ряды. Признаки Абеля и Дирихле. Сходимость степенных рядов. Круг и радиус сходимости. Формула Коши-Адамара для радиуса сходимости.

Источники:
[1] Зорич В. А. Математический анализ: МЦНМО, 2021.
[2] Демидович Б. П Сборник задач и упражнений по математическому анализу:
Лань, 2022.
[3] W. J. Kaczor, M. T. Nowak Problems in Mathematical Analysis: AMS, 2000.

## Комбинаторика

- [ ] **Основные правила комбинаторики.** Правило подсчёта количества комбинаторных объектов. Принцип Дирихле. Примеры.
- [ ] **Множества.** Круги Эйлера, операции на множествах. Формула включений и исключений. Примеры.
- [ ] **Сочетания**. Размещения, перестановки и сочетания. Бином Ньютона. Треугольник Паскаля. Размещения, перестановки и сочетания с повторениями.
- [ ] **Графы**. Лемма о рукопожатиях. Связность графов. Деревья и их свойства. Эйлеровы и гамильтоновы графы. Планарные графы, формула Эйлера. Ориентированные графы, турниры.

Источники:
[1] Н. Я. Виленкин, А. Н. Виленкин, П. А. Виленкин Комбинаторика: МЦНМО, 2019.
[2] С.А. Генкин, И.В. Итенберг, Д.В. Фомин: Ленинградские математические кружки, 1994.
[3] А. В. Омельченко. Теория графов: МЦНМО, 2018.
[4] Грэхем Р., Кнут Д., Паташник О. Конкретная математика: МЦНМО, 1998.
[5] Алон Н., Спенсер Дж. Вероятностный метод: Лаборатория знаний, 2015.

## Теория вероятностей

- [ ] **Основные понятия теории вероятностей**. Определение вероятностного пространства, простейшие дискретные случаи (выборки с порядком и без него, упорядоченные и неупорядоченные), классическая вероятностная модель.
- [ ] **Условные вероятности**. Определение условной вероятности, формула полной вероятности, формула Байеса. Независимость событий на вероятностном пространстве. Попарная независимость и независимость в совокупности.
- [ ] **Случайные величины как измеримые функции**. Функция распределения. Функция плотности. Независимость случайных величин. Случайные векторы.
- [ ] **Математическое ожидание в дискретном и абсолютно непрерывном случае, дисперсия, ковариация и корреляция**. Их основные свойства. Дисперсия суммы независимых случайных величин. Математическое ожидание и матрица ковариаций случайного вектора. Симметричность и неотрицательная определенность матрицы ковариаций. Математическое ожидание случайной величины в общем виде.
- [ ] **Неравенство Маркова**. Неравенство Чебышёва. Виды сходимости случайных величин: с вероятностью 1 (почти наверное), по вероятности, в среднем порядка p > 0, по распределению. Закон больших чисел. Центральная предельная теорема.
- [ ] **Распределения**. Стандартные дискретные и непрерывные распределения, их математические ожидания, дисперсии и свойства:
  – биномиальное;
  – равномерное;
  – нормальное и многомерное нормальное;
  – пуассоновское;
  – показательное;
  – геометрическое.

Источники:
[1] Гнеденко, Б. В. Курс теории вероятностей: URSS, 2022.
[2] Гнеденко Б. В., Хинчин А. Я. Элементарное введение в теорию вероятностей:
URSS, 2022.
[3] Ширяев, А. Н. Вероятность: МЦНМО, 2021.
[4] Севастьянов Б. А., Курс теории вероятностей и математической статистики:
URSS, 2022.
[5] Севастьянов, Б. А., Чистяков, В. П, Зубков, А. М. Сборник задач по теории вероятностей:
Наука, 1986.
[6] Шабанов Д. А. Теория вероятностей. [http://wiki.cs.hse.ru/Теория_вероятностей_2022/2023_(пилотный_поток)](http://wiki.cs.hse.ru/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%BE%D1%8F%D1%82%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%B9_2022/2023_(%D0%BF%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BF%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA))

## Программирование, алгоритмы и структуры данных

*NB: предполагается владение одним из основных языков программирования, предпочтительным является C/C++*

- [ ] **Простейшие конструкции языка программирования**. Циклы, ветвления, рекурсия.
- [ ] **Анализ алгоритмов**. Понятие о сложности по времени и по памяти. Асимптотика, О-символика. Инварианты, пред- и пост- условия. Доказательство корректности алгоритмов.
- [ ] **Простейшие структуры данных**. Массивы, стеки, очереди, связные списки. Сравнение временных затрат при различных типах операций.
- [ ] **Строки и операции над ними**. Представление строк. Вычисление длины, конкатенация.
- [ ] **Простейшие конструкции языка программирования**. Циклы, ветвления, рекурсия. Указатели и динамическое управление памятью.
- [ ] Сортировки. Нижняя теоретико-информационная оценка сложности задачи сортировки. Алгоритмы сортировки вставками, пузырьком, быстрая сортировка, сортировка слиянием. Оценка сложности.
- [ ] **Графы — неориентированные и ориентированные — и их представление в памяти (списками смежности и матрицей инцидентности)**. Деревья. Бинарные деревья. Обход графа в ширину. Обход графа в глубину

*Задачи на следующие темы могут быть заданы на второй части второго этапа
отбора, а также на письменном экзамене нового трека или на собеседованиях*

- [ ] **Время и память как основные ресурсы**. Модели вычислений: RAM, разрешающие деревья. Нижняя оценка на число сравнений при сортировке в модели разрешающих деревьев.
- [ ] **Динамическое программирование: общие принципы, свойства задач, эффективно решаемых при помощи динамического программирования**. Рекурсивная реализация с мемоизацией и итеративная реализация. Примеры: вычисление редакционного расстояния, решение задачи о рюкзаке.
- [ ] **Жадные алгоритмы: общая идея, критерии применимости**. Примеры: построение остовов минимального веса в графах, жадные алгоритмы в задачах планирования.
- [ ] **Порядковые статистики**. Рандомизированный алгоритм Quick-Select. Детермининированный алгоритм поиска (метод «медианы медиан»).
- [ ] **Кучи: основные определения и свойства**. Операции Sift-Down и Sift-Up. Бинарные и k-ичные кучи. Построение кучи за линейное время. Алгоритм сортировки Heap-Sort.
- [ ] **Хеш-функции**. Коллизии. Разрешение коллизий методом цепочек. Гипотеза простого равномерного хеширования, оценка средней длины цепочки.
- [ ] **Графы: проверка на ацикличность и топологическая сортировка**.
- [ ] **Деревья поиска**. Вставка и удаление элементов. Inorder-обход дерева.
- [ ] **Сильно связные компоненты и топологическая сортировка конденсации**.
- [ ] **Дерево отрезков**.
- [ ] **Кратчайшие пути в графах**. Оценки расстояний и их релаксация. Алгоритмы Беллмана–Форда, Флойда и Дейкстры.
- [ ] **Остовы минимального веса**. Лемма о минимальном ребре в разрезе. Алгоритмы Краскала и Прима.
- [ ] **Системы непересекающихся множеств**. Реализация с использованием леса.

Источники:
[1] Шень А. Программирование: теоремы и задачи: МЦМНО, 2021.
[2] Клейнберг Дж., Тардос Е. Алгоритмы: разработка и применение: Питер, 2016.
[3] Кормен Т., Лейзерсон Ч., Ривест Р., Штайн К. Алгоритмы: построение и анализ:
Вильямс, 2020.
[4] [Code Complete - Wikipedia](http://en.wikipedia.org/wiki/Code_Complete) 

[5] [Design Patterns - Wikipedia](http://en.wikipedia.org/wiki/Design_Patterns) 

[6] https://www.amazon.es/Effective-Specific-Programs-Professional-Computing/dp/0321334876

## Анализ данных

- [ ] **Основные задачи машинного обучения: классификация, регрессия, ранжирование, кластеризация**. Обучение с учителем и без учителя.
- [ ] **Предобработка и очистка данных**. Работа с пропущенными значениями.
- [ ] **Feature Engineering**. Работа с категориальными признаками.
- [ ] **Переобучение: как его обнаружить и как с ним бороться**. Разделение на обучающую и тестовую выборки. Методы регуляризации.
- [ ] **Сравнение моделей**. Метрики в задачах классификации и регрессии. Методология подбора гиперпараметров.
- [ ] **Основные модели классификации и регрессии: линейные модели, решающие деревья**. Ансамбли алгоритмов.

Источники:
[1] Учебник ШАДа по ML. https://academy.yandex.ru/handbook/ml

[2] Конспекты лекций К. В. Воронцова. [http://www.machinelearning.ru/wiki/index.php?title=Машинное_обучение_(курс_лекций,_К.В.Воронцов)](http://www.machinelearning.ru/wiki/index.php?title=%D0%9C%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_(%D0%BA%D1%83%D1%80%D1%81_%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B9,_%D0%9A.%D0%92.%D0%92%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%86%D0%BE%D0%B2)) 

[3] Материалы курса по машинному обучению Евгения Соколова: ФКН ВШЭ. [GitHub - esokolov/ml-course-hse: Машинное обучение на ФКН ВШЭ](https://github.com/esokolov/ml-course-hse) 

[4] Курс по Машинному обучению Радослава Нейчева и Владислава Гончаренко:
ФИВТ МФТИ. [GitHub - girafe-ai/ml-course: Open Machine Learning course](https://github.com/girafe-ai/ml-course)
